# hash思想

Hash 的核心思想在于，将输入映射到一个值域较小、可以方便比较的范围。

Hash 函数值一样时原字符串却不一样的现象我们成为哈希碰撞。

我们需要关注的是 时间复杂度和 Hash 的准确率。

对于一个长度为 $l$ 的字符串 $s$ 来说，我们可以这样定义多项式 Hash 函数：$f(s) = \sum_{i=1}^{l} s[i] \times b^{l-i} \pmod M$。例如，对于字符串 $xyz$，其哈希函数值为 $xb^2+yb+z$。



# hash实现

## 低效版本

```cpp
using std::string;

const int M = 1e9 + 7;
const int B = 233;

typedef long long ll;

int get_hash(const string& s) {
  int res = 0;
  for (int i = 0; i < s.size(); ++i) {
    res = (ll)(res * B + s[i]) % M;
  }
  return res;
}

bool cmp(const string& s, const string& t) {
  return get_hash(s) == get_hash(t);
}
```



## 改进1-错误率

若进行 $n$ 次比较，每次错误率 $\dfrac 1 M$，那么总错误率是 $1-\left(1-\dfrac 1 M\right)^n$。在随机数据下，若 $M=10^9 + 7$，$n=10^6$，错误率约为 $\dfrac 1{1000}$，并不是能够完全忽略不计的。

所以，进行字符串哈希时，经常会对两个大质数分别取模，这样的话哈希函数的值域就能扩大到两者之积，错误率就非常小了。



## 改进2-预处理

令 $f_i(s)$ 表示 $f(s[1..i])$，即原串长度为 $i$ 的前缀的哈希值，那么按照定义有 $f_i(s)=s[1]\cdot b^{i-1}+s[2]\cdot b^{i-2}+...+s[i-1]\cdot b+s[i]$

$f(s[l..r])=s[l]\cdot b^{r-l}+s[l+1]\cdot b^{r-l-1}+...+s[r-1]\cdot b+s[r]$

$f(s[l..r])=f_r(s)-f_{l-1}(s) \times b^{r-l+1}$

可以用这个式子就可以快速得到子串的哈希值。





# hash应用



## 字符串匹配



求出模式串的哈希值后，求出文本串每个长度为模式串长度的子串的哈希值，分别与模式串的哈希值比较即可。



## 允许k次失配的字符串匹配

Q: 给定长为 $n$ 的源串 $s$，以及长度为 $m$ 的模式串 $p$，要求查找源串中有多少子串与模式串匹配。$s'$ 与 $s$ 匹配，当且仅当 $s'$ 与 $s$ 长度相同，且最多有 $k$ 个位置字符不同。其中 $1\leq n,m\leq 10^6$，$0\leq k\leq 5$。

A: 

可以通过哈希 + 二分来解决。

枚举所有可能匹配的子串，假设现在枚举的子串为 $s'$，通过哈希 + 二分可以快速找到 $s'$ 与 $p$ 第一个不同的位置。之后将 $s'$ 与 $p$ 在这个失配位置及之前的部分删除掉，继续查找下一个失配位置。这样的过程最多发生 $k$ 次。

总的时间复杂度为 $O(m+kn\log_2m)$。



















